【坤为地】
【周易卦辞】
坤：元，亨，利牝马之贞.君子有攸往，先迷后得主，利西南得朋，东北丧朋安贞，吉

彖曰：至哉坤元，万物资生，乃顺承天.坤厚载物，德合无疆.含弘光大，品物咸亨.牝马地类，行地无疆，柔顺利贞.君子攸行，先迷失道，后顺得常.西南得朋，乃与类行；东北丧朋，乃终有庆.安贞之吉应地无疆

象曰：履霜坚冰，阴始凝也.驯致其道，至坚冰也

初六：履霜坚冰至

六二：直，方，大，不习无不利.象曰：六二之动，直以方也.不习无不利地道光也

六三：含章可贞.或从王事，无成有终.象曰：含章可贞；以时发也或从王事知光大也

六四：括囊；无咎，无誉.象曰：括囊无咎，慎不害也.六五：黄裳，元吉.象曰：黄裳元吉，文在中也

上六：战龙於野，其血玄黄.象曰：战龙於野，其道穷也

用六：利永贞.象曰：用六永贞，以大终也

【高岛易断】
问征战：坤为地，为众。势是有力量的意思。就行军打仗来说，既得地利又得势力，还得到了兵众，理应攻无不克。问功名：有上等智慧的人能效法坤卦的深厚德行，积功累德，以至流光溢彩，声名自然显达。

问经商：坤为富，为财，为积，为聚，都是经商的吉兆。说“厚德载物”，德是得的意思，可以有求必得，满载而归。问家宅：可知住宅在地势上占有优势，大吉。

问婚嫁：坤是顺的意思，柔顺就是了，这是地道，也是妇道。大吉。

问胎孕：生女孩。

初爻

问经商：初六阴气还很微弱，说“履霜，坚冰至”，是从微弱推论到盛大，犹如商业从小到大，通过逐渐积累而致富。问功名：初爻象征年轻人刚刚上进的时候，地位由卑微到尊贵，犹如“履霜”而“至坚冰”，随着时间而来，不可躁进。

问征战：初爻是阴气的开始，有“履霜”之象；到上爻“龙战”，则是阴气的极致，有“坚冰”之象。上爻说“其血玄黄”，指两败俱伤。所以应当先审慎于事情的开始。

问家宅：坤是纯阴的卦，而初爻阴气还微弱，所以说“履霜”；“坚冰至”，则阴气已经旺盛了。阴气旺盛了就会衰弱，是不吉的征兆。

问婚嫁：坤卦纯阴，说霜说冰都是阴象。纯阴而无阳，不利。

问胎孕：生女孩。

问疾病：恐怕是阴邪的病症。初起的时候可以治疗，日子一久就难治了。

二爻

问经商：六二是坤卦的本位，“直方”是地的性质，大是地的作用。由此可知，所经营的商业必定是土地所产，如谷米、木材、丝棉之类。“不习无不利”，“习”与“袭”相通，指不必重新占筮，就知道能够获利。

问功名：二爻居中正的爻位，行动就会获利，指不需要修养，功名就会自然成就，其成名是必然的

问征战：征战的事以得到有利的地势为要点。依法行动，气势大，力量强，可以通过一次作战而平定地方。

问家宅：六二居中得正，主家宅适宜，所以说“地道光”。问嫁娶：“直方大”是地道，而妻道通于地道，所以婚娶也有利。

问疾病：爻辞说“直方大”，可知这人平素身体强壮，不必用药就有喜庆。

问胎孕：生女孩。

三爻

问征战：爻辞说“含章可贞”，是说平时含蓄才智而不显露，一旦做事，自然能够制胜，即使不成功也不会有大的失败。所以说“无成有终”。

问经商：坤为地，各种货物都产生于地，而商人能蓄积各种货物，故说“含章”。凡从事商业的人，因时宜而贩运各种货物出售，故说“以时发”。内卦到第三爻就到了极处，正是盛满的位置，故说“光大”。所以一时虽然或许没有取得成功，但是一定会有结果，吉。

问功名：求功名的人最应该等待时机。时运不宜行动，就“含章可贞”；时运应当行动，就出来“从王事”。懂得这个道理的人，一定能始终保持功名。吉。

问疾病：玩味“无成有终”一语的含义，可知已经不可救药了。凶

问胎孕：生女孩。

四爻

问经商：六四是巽爻，巽为商，为利，即《说卦传》所谓巽近利市三倍。爻辞说“括囊”，可知过去一定曾经得到利益，钱财已收入囊中，不再拿出来了，所以说“括囊，无咎无誉问征战：六四是重阴的一爻，正值闭塞的时候，即使有智囊的才能也无处运用。这表示宜于闭关不战，像括结囊口一样，这样就没有祸咎了。

问功名：六四是上卦的初爻，变阳则为否卦的九四，所以《文言》说“天地闭”。“括囊”就是闭结囊口。天地尚且闭塞，还有什么功名可求？如果虚妄地追求功名，只足以导致祸患。有名誉反而就有祸害了，应当审慎

问家宅：六四以阴爻居阴位，所居不是中位，住宅一定在山谷幽僻处，适宜隐遁的人居住

问胎孕：生女孩，或许会得到两个孪生女儿。

五爻
问征战：坤为臣道，五居君位，是人臣中极尊贵的人，就像舜投政时惩罚共工、欢兜、三苗和螺四区，周公摄政时株杀管叔和蔡叔一样。辞说“黄裳，元吉”，说明是由文德发越而成就武功的人，所以《文言》说“文在中”。

问功名：六五支辰在卵，得到了震卦之气，而震卦有功名振兴之象。五又是离卦的主艾，离为黄色，卦位接近午，在天上值七星，而七星主衣裳文绣，所以说“黄裳”。离又为明，有文明发达之象，所以说文在中。

问经商：坤卦的五变阳则全卦为比，比卦吉祥，是辅助的意思。商业一定要得到亲比和辅助才能成功。比卦的下卦为坤，上卦为坎，而坤为裳，所以说“黄裳”；比为美，所以说文在中”。由此可知，所经营的商业必定是锦绣的服饰之类。说“元吉”，一定会获得利润。

问疾病：坤为大腹，黄为中色，裳为下体的服饰，可见病在中下两焦。

问胎孕：生女孩。

上爻
问征战：卦象已经明白表示，结果是两败俱伤

问功名：上爻处在外卦的极位，是老年参加科举考试。抑塞已经很久，这次又将失败，值得悲衰。

问经商：上六居坤卦的终，前面的道路已经穷尽，象征钱财用尽后，血本又运到亏损，商业没办法经营下去了。

问疾病：一定是阴亏的病症。阴极盛而对抗阳，肝血暴烈流动，已经到了命终的时候。

问胎孕：阴爻因为穷尽而变阳，有生男孩的希望

【传统解卦】
这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性.象征地（与乾卦相反），顺从天.承载万物，伸展无穷无尽.坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺.它以“先迷后得”证明“坤“顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利.

大象：大地承载万物，以德服众，仁者无敌运势：诸事不宜急进，以静制动为宜

事业：诸项事业可以成功，得到预想的结果，但开始出师不利，为困境所扰.切莫冒险急进，须小心谨言慎行，尤其不可单枪匹马，独断专行.取得朋友的关心和支持最为重要，在他人的合作下.共同完成事业.因此，应注重内心修养，积蓄养德，效法大地，容忍负重，宽厚大度，以直率，方正，含蓄为原则，不得贪功自傲，持之以恒，谋求事业的成功.

经商：机遇不很好，切莫冒险，以稳健为妥，遇到挫折，务必即时总结经验.注意储存货物，待价而沽，处处小心为是

求名：比较顺利，具备基本条件，踏踏实实，埋头苦干，不追求身外之物，即可吉祥

婚恋：阴盛.以柔克刚，女方柔顺，美好姻缘，白头到老.

决策：忠厚，温和，待人真诚，热心助人，因此也能得到他人的帮助，可往往因不提防小人而受到伤害，但无大碍.性格灵活，工作方法多样，可以左右逢源，得到赞许

【张铭仁解卦】
地，表示大地为母，天生之母性也.六冲纯卦，主大好大坏之卦象.优点，如母亲般地柔顺，牺牲，付出，有事事和顺之意.缺点，过于委缺求全，没有了自己的想法和观念.此卦论感情，有前世因缘的影响，自己就有如母亲大姊般地照顾对方，无怨无悔，会很辛苦，多劳累.事业，适合当任副手之职位，忌任主事者，容易软弱难成事.

解释：在母胎里孕育中，不宜创业

特性：为人较为保守，善于计划与研究工作，适合任辅佐幕僚之职，做人朴实，人缘佳，大好人型，男性桃花多，女性则爱情专一运势：诸事不宜急进，退守以静制动者吉.坤者大地平静，任其他物所摧而不为所动者大利也.若醉心私欲，违背常理，则有无妄之灾

家运：幸福平静之象

疾病：病情严重，为腹，肠胃，肌肉等慢性病（腹疾，脾胃之疾，饮食停滞从而食不化)

胎孕生贵子女儿亦福

子女：儿女众多，和睦幸福也周转：须耐心去求，否则难成买卖：勿急交易可成

等人：不会来须再待些时日

寻人：此人为色情之事出走，于西南方附近之地也失物：难以寻回，大部份均不知下落

外出：宜结伴而行.可去陌生的地方考试：希望不大

诉讼：防房地产之争，宜和解，有始无终之兆求事：不称意亦不理想，另寻

改行：改行不利宜固守本份

开业：开业者再观望，目前尚未筹备妥当，不宜